# Reference

* [How Pinterest Supercharged its Growth Team With Experiment Idea Review](https://medium.com/pinterest-engineering/how-pinterest-supercharged-its-growth-team-with-experiment-idea-review-fd6571a02fb8)

* 很多點子想要嘗試時，如何排定優先次序，或是哪些要做，哪些不要做？

# 從Pinterest的經驗

Experiment Idea Review (EIR)
實驗點子審核機制，和coding review很像，透過這個框架可以來審核實驗點子，以下有幾個場見的考慮方向，可做為參考模板

問題說明 : 正在解決**哪些使用者**的問題?

截圖和視訊 : 目前的使用者體驗是什麼樣的?

實驗想法 : 提議的實驗設計，設定和目標的細節是什麼?

假設 : 該實驗會有什麼結果? 這個結果如何改善關鍵指標?

測試範圍(Opportunity size) : 有多少使用者會涵蓋到實驗中，有多少使用者會看到新功能?

投資 : 工程/設計/其他單位所要投資於這個想法的時間

先例 : 我們公司或是其他公司以前進行過相關的實驗嗎? 我可以從這些經驗學到什麼? 如果以前做過，為什麼現在做會不一樣?

綜合分數 : 從以上面向考量，優先度為何(0-5)，你會給幾分

# 進行實驗管理時Pinterest採過的坑

| problem                           | solution                                                                                                      |
|-----------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 人們不總是提供他們的實驗想法          | 用指派的，開一個行程表，每個日期有不同的人發表他們的想法，管理者必須對每個人說明管理者對他們的期待，並且讓有經驗的人帶新人           |
| 人們不知道怎麼提出想法               | 在新人進來時設計公司內部的指標研究課程，以及過去的實驗結果案例解說，並建立一份過去以來高質量的想法相關文檔，以作為新團隊成員學習的案例 |
| 想法的質量不好                         | **注意**，在加快EIR的流程時，想法質量變差是可以預期的，然而為了讓想法質量可以改進，管理者應該再對於每個提出的想法給予清晰的反饋，並且和大家強調，一個好的想法可以帶來的影響遠多於10個壞的想法
| 列出想法的文件不夠細到可以給出優先度分數 |                                                                                                               |
| 好的想法沒有被執行                   |                                                                                                               |

# 回饋準則

以下壹些回饋方式，可以幫助團隊成員提高實驗點子的質量

* 測試規模太小 : 如果很少使用者看到這項實驗功能，那麼影響就是有限的
* 影響評估過於樂觀 : 人們通常會高估實驗所帶來的影響
* 有先例但未列出 : 新團隊成員通常對過去的實驗不熟悉，最好儘早提出以往先例並讓團隊成員學習
* 先例列出但未作討論 : 針對**為什麼現在嘗試會有不同的結果**，詳細討論
* 投資規模不正確 : 人們往往低估了一個專案所需的時間，每個實驗都有大量的團隊開銷，因此不能僅僅考慮開發時間，中間都要抓buffer
* 評分過於寬容 : 查看過去的實驗，然後將分數高的實驗數量除以實驗總數，這個數字應該要很小才對(否則就是對以往的實驗很輕易地給出高的優先度)

# Pinterest的實施成果

Pinterest跑了EIR流程一年以上之後，在整個Growth團隊中看到了以下好處 : 

* 根據小組的不同，有50-100%的實驗是由非領導團隊成員所構思
* Growth小組的規模已經擴大到100多名成員，同時也繼續提高每個小組的整體實驗影響
* 新的團隊成員可以提高效率，因為他們能夠更快地了解團隊過去的嘗試，並且可以自信地進行新的實驗
